Piwa niefiltrowane przez całe
stulecia były to jedyne
piwa znane ludzkości.
Jednak wraz z rozwojem
technologii przyzwyczailiśmy
się do procesu
filtracji tak bardzo,
że jeszcze kilka lat temu
rodzimi konsumenci na widok
piw
niefiltrowanych powiedzieliby,
że mają przed sobą coś
co jest mętne,
co jest nie przezroczyste.
W związku z tym jest
albo źle uwarzone albo też
jest zepsute.
Jednak wraz z rozwojem
świadomości konsumenckiej
i u nas piwa
niefiltrowane stanowią
dziś przedmiot pożądania.
Zatem, czym one
tak naprawdę są?
Jakie style nadają się do tego
by z nich zrobić piwo
niefiltrowane?
I w końcu, jakie mają
zastosowania kulinarne?
O tym w skrócie
będzie dzisiaj gadane.
Jeśli śledzicie naszą piwną
mini serię, no to już wiecie,
że pan Krzysztof Panek
o piwie wie niemal wszystko.
No i sam wiele
piw tutaj współtworzył.
Mamy porozmawiać teraz
o piwie niefiltrowanym.
Kiedy poprzednio rozmawialiśmy
we wnętrzu browaru, tam gdzie
piwo w otwartych kadziach
fermentowało dał mi się Pan
napić trochę pilznera,
który był nieklarowany, mętny.
Czy to jest po prostu
to samo piwo, które nie
leżakowało żeby się wyklarować?
Czy to jest coś innego?
Tutaj mamy do
czynienia z lagerem, czyli
z tym w szerszym pojęciem
niż tylko pilzner.
Czyli od tego zacznijmy.
To nie jest pilzner,
to jest lager.
Tak, to słowo można
tutaj wykorzystać wprost,
ponieważ lager,
czyli leżakować, spędzać czas w
tanku przyjemnie to
jest ten proces,
który pozwala na usunięcie...
Na poosiadanie drożdży i tylko
część tych drożdży zostaje
w zawiesinie piwa powyżej osadu,
który się zbiera na dnie tanku
i my postanowiliśmy nie
filtrować tych drożdży tylko
postanowiliśmy je wlać do
butelek razem z piwem, po to
żeby uzyskać efekt
piwa z przeszłości.
Może taki efekt trochę
powrotu do przeszłości, bo piwa
kiedyś właśnie takie były.
Zanim
wymyślono
technologię filtracji,
kiedy tylko i wyłącznie piwa
klarowano poprzez czas.
Czas był tym czynnikiem,
który tutaj pomagał
żeby piwo wyklarowało.
To większość piw jednak nie
osiągało tej totalnej
klarowności tylko zawsze tę
część drożdży w sobie miały.
No właśnie, czyli też szronik
ja tu zdejmę palcem.
Z drugiej strony też
i teraz widać wyraźnie, że wzrok
ludzki i oko kamery nie jest w
stanie niejako dostrzec tego
dobrze co jest
po drugiej stronie.
Gdybyśmy tutaj mieli piwo
filtrowane to przejrzystość
tego płynu byłaby
zupełnie inna.
Tak, powinna być
wtedy absolutna.
Tutaj drożdże są
także nośnikiem smaku,
ponieważ drożdże smakują.
No ale ono nie jest
dochmielane na zimno.
Nie, nie.
Użyję teraz być
może określeń laickich,
to znaczy laickich rozumianych
nie jako
przeciwieństwa
określeń kościelnych,
ale laickich, czyli takich,
które formułuje laik,
czyli człowiek,
który nie jest piwowarem.
Otóż to piwo dla
oka jest mętne, a w ustach
jest mniej wymagające
od na przykład
tego dochmielanego pilznera.
Czy to jest sensowne
co powiedziałem?
Takie są lagery.
One mają być
proste.
Natomiast, właśnie żeby nie
było tak łatwo, my nie chcemy
warzyć prostych piw.
Chcemy żeby to były piwa,
które interesują konsumentów,
więc nawet jeżeli mamy do
czynienia z lagerem,
który teoretycznie powinien być
prosty to
zwykłe dołożenie drożdży,
czy pozwolenie tym drożdżom
pozostać w piwie, sprawia że
ono się zmienia, że to już nie
jest zwykły lager tylko
to jest lager, który niesie ze
sobą dodatkowy smak,
który pochodzi z drożdży,
bo drożdże są nośnikiem smaku.
Jest bardzo drożdżowe.
Tak.
To jest dodatkowy smak,
który podchodzi z substancji,
które pozostają na drożdżach,
bo drożdże są oblepiane między
innymi przez chmiel i
także ta goryczka, która tu się
pojawia to nie
jest tylko goryczka,
która jest w piwie, ale również
to jest ta goryczka, to są
te związki goryczkowe,
którymi drożdże są oklejane.
No i kolejna rzecz, która ma
tutaj miejsce to fakt, że piwo
nie
jest głęboko odfermentowane.
Ono ma w sobie dość
dużo ekstraktu resztkowego,
czyli tego cukru,
który nie przefermentował.
Tak, czuje się słodycz.
Bo gdybyśmy głęboko
odfermentowali to piwo to ono,
by się niczym nie
różniło od wody.
Tak, więc wbrew pozorom
mamy do czynienia niby
z prostym stylem, ale wykonanym
w bardzo nie prosty sposób.
Ale w słowie prosty nie
ma nic złego, ponieważ prostota
to nie
jest przecież prostactwo.
Proste rzeczy mogą
być absolutnie wspaniałe.
Chciałbym o jeszcze jednej
rzeczy przez chwilkę pogadać,
bo skoro już
mamy określenie lager, no to
jak ktoś był na
wyspach to wie, że tam nie
podaje się nigdy
piwa w temperaturze dwóch
- trzech stopni.
Tam piwo czasami ma
10 stopni, 8 stopni.
W jakiej temperaturze
sugerowałby Pan podawanie
akurat tego piwa?
Są pewne zasady dotyczące
temperatury serwowania piwa.
Mówi się o tym, że im
jaśniejsze piwa i im mniej mają
alkoholu, tym niższa powinna
być temperatura serwowania.
Z drugiej strony
jest rzecz, która trochę
jest temu przeciwna, to znaczy
jeżeli piwo ma w sobie
dużo do zaoferowania, ma w
sobie na przykład dużo chmielu
albo ma w sobie
dużo innych elementów,
które niosą aromat, to po
to tam daliśmy...
Jako piwowarzy te elementy
żeby były wyczuwalne,
a wyczuwalne będą wtedy kiedy
temperatura jest nieco wyższa,
bo niska temperatura
zabija uwalnianie aromatów.
Czyli gdybym ja osobiście miał
sam o tym decydować
to, to piwo, czyli
niefiltrowane w stylu lager
schodziłbym o 2 stopnie niżej
niż pilznera powiedzmy.
Tego ekstra chmielonego.
My sugerujemy żeby
to była temperatura
podobna do pilznera, ale może
ona być nieco wyższa.
A wyższa wręcz.
Ja bym powiedział wręcz nawet,
że nieco wyższa.
Chociaż to trochę jest tak ,że
każdy z nas ma swoją
preferencję, każdy z nas
woli coś innego.
No nie, nie, ale tutaj
ja nie chcę się mieszać.
No jak jest, tak jest.
Ja tylko, coś mi
przyszło do głowy i
głośno to powiedziałam, ale jak
widzicie ludzie się mylą i po
to się ma ludzi światłych,
by mogli te błędy sprostować
i ja bym tutaj zakończył jednym
ważnym apelem, żeby nie kupować
piwa w ostatniej chwili i nie
wsadzać go do zamrażarki.
To ja mam jeszcze jeden apel.
Do barmanów całego świata.
Nalewajcie piwo do zimnych
szklanek. Barmani pamiętajcie...
Przyjedziemy
i sprawdzimy.
Wszędzie.
W każdym barze na świecie.
Jutro zaczynamy.
Będziemy w przebraniach.
Więc nie znacie dnia ani godziny.
Wiecie już, że miejscowe
niefiltrowane należy do kategorii
lagerów i ma w
sobie więcej słodyczy niż piwo
typu pilzneńskiego tutejsze.
Zatem wykorzystam je
do zrobienia zupy.
Zupy kremu.
Zupy kremu, która w oryginale
pochodzi z Belgii i można ją
tam spotkać na każdym kroku.
To będzie krem mianowicie,
porowo - ziemniaczany.
No i ziemniaki naprowadzają nas
na kolejny trop.
Skoro ziemniaki, no to pyry.
To jesteśmy w Pyrlandii,
więc całość wzbogacę kilkoma
wielkopolskimi akcentami, żeby
zasada terroir była zachowana.
Zarówno w Belgii,
jak i we Francji można
kupić takie saszetki,
które wyglądają jak torebki
maczanki herbaciane i w tych
saszetkach jest bouquet garni.
Bouquet garni to jest
dodatek do zup.
Wkłada się to wówczas
w takiej postaci do zup.
Kiedy trzeba to wyjąć?
Na przykład
po to żeby zmiksować całość.
A co jest w tym woreczku?
Jest tam zawsze liść laurowy,
jest tam tymianek,
jest tam natka pietruszki,
jest tam pieprz.
U nas czegoś takiego
się nie sprzedaje, ale można
to zrobić samemu, więc trzeba
wziąć po prostu kawałek gazy,
włożyć tutaj liście laurowe,
włożyć tutaj tymianek,
włożyć pieprz albo też jeszcze
lepiej ziele angielskie,
no i teraz to po prostu związać
i potem kiedy trzeba wyjąć.
Robótki ręczne.
Wiążę jak taki
słupek i pamiętajcie,
by o tym nie zapomnieć.
Znam kogoś kto tak zmiksował
cztery torebki z Francji
przywiezionego bouquet garni i
potem się nie przyznał, no ale
ludzie wtedy
jedli zmiksowany papier,
a ludzie dość
często jedzą papier.
Nawet jeśli o tym nie wiedzą,
w tym wypadku będzie to gaza.
Całe lata uczyłem
swoje ręce niezdarności.
No proszę zająć się
na razie czymś innym,
a ja to już wiążę.
Wiążę na tyle szczelnie, by nic
ze środka nie wypadło.
Właśnie tak.
Czyli jak już będzie tu płyn, to
ja to włożę, a potem
w odpowiednim momencie wyjmę.
No to możemy zacząć działać.
Najpierw sporo masła.
Naprawdę łyżka solidna
masła do środka.
To jest łyżeczka,
więc jeszcze trochę dodam.
Tutaj maślany smak
jest bardzo ważny.
No i teraz trzeba pokroić
zarówno pory, jak i ziemniaki.
Mniej więcej wszystko jedno
jak, gdyż to
i tak potem,
kiedy będzie miękkie,
zostanie zmiksowane.
Pory to z grubsza tylko
te białe części, no ewentualny
sam koniuszek zieloności
również się tu może znaleźć.
Po co zawsze przekrawuję pora
wzdłuż na pół?
Po to żeby sprawdzić
czy tutaj nie ma ziemi.
Bardzo często tutaj zostaje
piasek i to z piaskiem
byłoby niejadalne.
O ile zmiksowana,
papierowa torebka niczego
w smaku nie zmieni.
Tak piasek jednak tak.
Masło już się lekko rozgrzewa.
Dorzucam pory.
Za chwilę będę dorzucał
ziemniaki, jak je
pokroję w byle
jakie kawałki również,
choć raczej
mniejsze niż większe.
I niech to się na maśle szkli.
Niech się lekko dusi.
Jakie to mają być ziemniaki?
No to nie
ma większego znaczenia.
Obrane ze skórki.
Może być typ kulinarny B,
czyli te ogólnoużytkowe.
Ziemniaki na sałatkę, czyli te
które mają najmniej skrobi,
typ kulinarny A,
nie będą tutaj najlepsze.
One się trudno miksują,
więc albo typ kulinarny B albo
też te najbardziej sypkie
typ kulinarny C.
No i teraz
dusimy to wszystko
niespiesznie na maśle.
Teraz nadszedł czas na piwo.
Trzeba pod tym zwiększyć
ogień na maksa, ponieważ piwo
powinno się nieco zredukować,
by nabrało bardziej
ekstraktywnego smaku, czyli jak
najmocniejszy ogień
i wlewamy je...
Wlewamy całą półlitrową
butelkę piwa i gotujemy
to do momentu, aż płynu
zostanie tutaj połowa z tego,
który wlaliśmy,
czyli pół litra.
Połowa z pół litra to
jest 250 mililitrów.
Odpowiadam błyskawicznie
chociaż byłem
w klasie humanistycznej,
więc tak, to się musi
zagotować i zredukować.
Jako, że
proces parowania przebiega
tutaj wyjątkowo szybko,
więc możemy już działać dalej.
Płynu jest na tyle mało,
że gdybym to teraz zmiksował
miałbym bardzo gęsty sos.
A tu chodzi jednak o zupę,
więc to jest jedyna rzecz,
którą sobie trzeba przygotować
wcześniej, mianowicie bulion
albo też wywar. Możecie zrobić
go wedle waszego uznania.
Jeśli jesteście weganami, no to
i tak tu było masło, ale jeśli
jesteście wegetarianami,
to może to być
po prostu bulion jarzynowy.
To może być bulion drobiowy.
To może być
również bulion wołowy.
Ja mam akurat wołowy.
Wszakże
pieczołowicie odtłuszczony,
ponieważ w tej
zupie moim zdaniem takowy
komponuje się najlepiej.
No i teraz tego płynu trzeba
tutaj wlać tyle, by to jeszcze
gotując się mniej więcej przez
30-40 minut po zmiksowaniu
miało
konsystencję gęstej zupy,
ale cały czas zupy.
No i właśnie teraz,
właśnie teraz,
umieszczamy tutaj woreczek
z bouquet garni.
Teraz sprawdzę, bo nie pamiętam
jak słony jest
wywar.
Nie jest bardzo słony,
więc można tutaj
dodać trochę soli.
Można tutaj dodać nieco
świeżo zmielonego pieprzu.
Jeszcze będzie jedna
przyprawa, ale to
pod sam koniec.
Na razie niech to się po
prostu niespiesznie gotuje.
40 minut góra.
Trzeba dźgnąć ziemniaka.
Jeśli się rozpada...
A ten się rozpada,
zobaczcie, tak się rozpada.
Można go
rozgnieść nawet widelcem.
To znaczy, że można
rzecz dalej
oporządzać.
Wszakże, by cokolwiek dalej
zrobić trzeba wyjąć woreczek
z bouquet garni.
Można go odcisnąć.
Tutaj w środku
zostało sporo smaku,
i przełożyć do miseczki.
No i teraz dwie rzeczy.
Jeszcze jeden płyn.
To jest mianowicie śmietanka.
Słodka śmietanka.
Jak mówiłem to
piwo niefiltrowane, ten lager
ma w sobie znacznie mniej
goryczki niż pilzner.
Ale jednak trochę
ma, więc ta słodka
śmietanka przełamie smak.
No i zdecyduje
o balansie całości.
Teraz przyprawa.
Ostatnia przyprawa, no chyba,
że jeszcze na końcu będziemy to
chcieli potraktować do smaku
solą i pieprzem.
To jest belgijskość.
To jest arcybelgijskość.
Gałka muszkatołowa.
Belgowie bez gałki
muszkatołowej są w kuchni
całkowicie niemal bezradni.
Są bezradni tak, jak małe
psiaki bez mamy.
Nie wiem czy to chodzi
o to, że gałka muszkatołowa
ma właściwości halucynogenne,
no chyba nie o to, bo oni
nie ścierają jej po dwa kilogramy
do każdej potrawy,
ale dość sporo.
No i co teraz?
Teraz niech to się pogotuje
5 minut i zacznę potem
to miksować.
To musi być zmiksowane idealnie
i gładziutko.
I tak jest.
I to już
prawie wszystko, ale prawie,
ponieważ mam tutaj tradycyjny,
zwykły chleb, ale świeży.
Gdyby ten chleb nie był świeży
to bym zrobił z niego grzankę.
Taką na modłę czeską,
czyli usmażył szybciutko
z dwóch stron na oleju,
ale on jest  kupiony dzisiaj.
Jest pachnący, więc żeby to nie
była pajda jak dla żniwiarza,
takie dwie małe kromeczki.
Po co?
No bo mówiłem
o wielkopolskich sprawach.
Wielkopolskich akcentach.
No więc, albo grzanka
albo świeży chleb.
Z czym?
Z dwoma rodzajami metki.
Ta nosi handlową nazwę
podwędzana, a ta
druga nazywa się łososiowa
i obie są wyborne, i obie
sobie stąd przywożę.
W Krakowie jest to
rzecz niemal nie do dostania.
Wielkopolska, Pomorze, tam
wszędzie gdzie
kultura polska przenikała się z
kulturą niemiecką robi się
do dzisiaj metki
powszechnie.
Metki, czyli mettwurst
albo też metwuszt.
Na Śląsku również,
więc teraz tak.
Tutaj te metki, a teraz chochla
i to już prawie wszystko,
bo jeszcze nam została
tylko jedna czynność.
To jest słabo zielone,
ale zaraz będzie częściowo
zielone
znacznie bardziej,
ponieważ...
W Wielkopolsce bez większego
trudu kupić można olej porowy.
To nie jest oczywiście olej
zrobiony z porów.
To jest olej rzepakowy
z pierwszego tłoczenia,
aromatyzowany porami
i on będzie idealnie
do tego pasował.
Smakuje obłędnie i już go
wiele razy próbowałem.
No jeśli nie
macie dobrego powodu,
By do Wielkopolski wpaść,
no to już tylko ten jest
z pewnością
całkowicie wystarczający.
No i tak, zmieniamy dekoracje,
czyli zamieniamy puste na
pełne, no bo
rzecz jasna
w szklanicy musi znaleźć
się to, co jest również
w środku.
Zobaczcie, tak ta kombinacja
w całej swojej krasie wygląda.
Oczywiście możecie zrezygnować z
metki, ale według
mnie jest to połączenie sehr
logisch, i moim zdaniem jest
to wszystko piękne.